## 网络

### 1.1 TCP/IP 五层（四层）模型

（由下而上）

1. 物理层
2. 数据链路层
3. 网络层
4. 传输层
5. 应用层（TCP/IP 五层模型与 OSI  七层模型的区别就在这里，后者是会话层、表示层、应用层）

### 1.2 主机、路由器、交换机

* 主机，涉及到物理层到应用层（通过应用程序满足网络通信要求）
* 路由器，涉及到物理层到网络层（组建局域网，进行网络数据包转发）
* 交换机，涉及到物理层到数据链路层（对路由器的接口进行扩展，不需要考虑组网的问题）

### 1.3 网络通信的基本流程

1. 应用程序接受用户输入，构建出结构化的数据包。以什么样的方式构建，有应用程序自己确定。在网络中，传输的数据要么是字符串，要么是二进制 bit 流。如何把结构化的数据，转换为字符串/二进制 bit 流，就是序列化；反过来，就是反序列化
2. 应用层调用传输层的 API 接口，在应用层结构化数据包上加上传输层协议的报头（常说的 TCP、IP 就是工作在这一层）
3. 接下来传输层调用网络层 API 接口，以常用的 IP 协议为例，在上一层的报文添上 IP 报头，包含源 IP 、目的 IP 等
4. 往下传递到数据链路层，这次不仅添加报头，还添加报文尾部的校验和。这一层常用的协议有以太网，以太网数据帧，就是由以太网报头 + 有效载荷 + 帧尾组成；如果是无线网的话使用的是协议是 802.11，和以太网是并列关系，数据格式不一样，功能略有差别
5. 以太网继续把这样的数据帧交给硬件设备，也就是物理层。一直到现在，数据才真正走出计算机，由 光信号/电信号/电磁波信号 传递出去

这样就是封装的过程。在网络上传递的就是这种“包裹”起来的报文。网络传输中的设备，根据自己需要获取报头或报尾中的内容就叫做分用。

> 对应看到上面提到的交换机、路由器、主机
>
> * 交换机工作在数据链路层，在接受到报文后，会分用以太网数据帧的报头（报头中的内容就足以支持交换机完成下一步工作），并不会分用网络层报文。接下来重新构建以太网数据帧封装报文，进行下一个子网的传输
> * 路由器工作在网络层，组建起来一个局域网。在接收到报文后，会分用数据链路层报文、网络层报文，并不会分用传输层报文，获得网络层报文中的信息后，就可以根据需要重新构建网络数据报，封装报文，往自己局域网中的某台机器传输
> * 主机在接受到报文后，按照上面五点的顺序，反过来分用直到得到应用层的结构化数据。对应的应用程序不只由程序员定义了序列化规则、结构化规则，也有对应的反序列化、数据取用规则，在应用程序中便可以使用，就完成了网络传输

### 1.4 TCP 和 UDP 的特点

1. TCP 面向字节流，UDP 面向数据报。所谓字节流，就是以字节为单位，而我们的数据报就是一次发送的一整个报文，要么全接受，要么全丢失
2. TCP 有连接，UDP 无连接。这里的连接，是抽象的概念，简单来说就是对端的信息，如 IP、端口等；或者更进一步，其对应内核中的数据结构（比如在 Linux 系统中，TCP 就有一个全连接队列，是通过 C 语言版本的多态实现的）
3. TCP 可靠，UDP 不可靠
4. 两者都是全双工